המהפכה החוקתית – איך זה קרה?
גדעון ספיר

למן הקמתה ועד לראשית שנות התשעים לא הייתה למדינת-ישראל מגילת זכויות אדם פורמלית. במרוצת השנים נעשו ניסיונות לעגן מגילת זכויות אדם בחוק-יסוד, אך ניסיונות אלה לא צלחו. בשנת 1992 נפל דבר בישראל – כך לפחות פירש בית-המשפט העליון את ההתרחשות לאחר מעשה. הכנסת קיבלה שני חוקי-יסוד העוסקים בזכויות אדם. מאז ועד היום בית-המשפט משתמש בחוקי-היסוד כפלפורמה ליצירת חוקה שלמה – באופן כללי ובתחום זכויות האדם בפרט.
חרף הדיון האקדמי הנרחב במהלך שזכה בכינוי "מהפכה חוקתית" ובהשלכותיו, שאלה חשובה אחת לא זכתה בטיפול מספק בכתיבה המשפטית: איך זה קרה? איך זה שלאחר ארבעים וארבע שנים של כשלונות והימנעות מפעולה, קמה הכנסת יום בהיר אחד ועיגנה מגילת זכויות אדם בחוק-יסוד? מהם הגורמים שאפשרו את מה שלדעת רבים היה בגדר הבלתי-אפשרי?
במאמר זה אציג ואבחן במבט ביקורתי ארבע תשובות אפשריות לשאלה. אטען כי התשובות השונות אינן עומדות בסתירה גמורה זו לזו, וכי ייתכן בהחלט שכולן – או לפחות חלק מהן – מציגות כוחות אשר בהצטרפם זה לזה יצרו וקטור אחד רב-עוצמה שהניע את גלגלי "המהפכה החוקתית".

מבוא. א. רגע היסטורי. ב. פשרה. ג. הטעיה. ד. מהלך משותף של אליטות ישנות. ה. סיכום.
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

מבוא

למן הקמתה ועד לראשית שנות התשעים לא הייתה למדינת-ישראל מגילת זכויות אדם פורמלית. הכרזת-העצמאות אומנם הבטיחה חוקה, אך ויכוח ציבורי, שנמשך שנתיים כמעט, הבהיר לכל שכינונה של חוקה אינו אפשרי לעת הזאת. אבני-נגף רבות עמדו בפני יוזמת החוקה. המרכזיות שביניהן היו כישלון הניסיון לגשר על מחלוקות ערכיות עמוקות, בין היתר בענייני דת ומדינה, והסתייגותה של מפלגת השלטון מפא"י, בראשותו של דוד בן-גוריון, מאימוץ חוקה שתגביל את כוחו של השלטון. התוצאה הייתה קבלת המתווה שהציע חבר-הכנסת יזהר הררי, שלפיו תהליך כינונה של החוקה ייעשה בשלבים, במתכונת של חוקי-יסוד שיאוחדו עם השלמת התהליך. אולם גם החלטת הררי לא יושמה באופן מלא. הכנסת חוקקה אומנם שורה של חוקי-יסוד, אך כולם התמקדו בצדדים מבניים, ולא נגעו בתחום חירות-היסוד. גם מעמדם של חוקים אלה לא היה ברור. כפי שמציינת רות גביזון, "שאלת הנוקשות והעליונות של החוקה נשארה פתוחה, וההכרעה בה נדחתה ולא ברור אם לשלב כינוס חוקי-היסוד לחוקה או בהסדרים משתנים בחוקי-יסוד שונים במהלך הדרך". במרוצת השנים נעשו ניסיונות לעגן מגילת זכויות אדם בחוקי-יסוד, אך ניסיונות אלה לא צלחו.

כשלונם של הניסיונות לעגן מגילת זכויות בחוקה אינו צריך להפתיע. חוקות מתקבלות לרוב בנסיבות משבריות, אשר מחייבות דיון בשאלות-יסוד ומגדילות את נכונותם של פלגים יריבים להתגמש ולהתפשר לצורך השגת הסכמה. שעת-הכושר
משפט וממשל יא תשס"ח המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

ההזדמנות בעת הקמת המדינה חלפה מבלי להשיג הסכמה, ובשנים שחלפו לא הצטמצמו פערי ההשקפות בין מגזרים שונים בחברה הישראלית, אלא דווקא התרחבו. בנסיבות אלה, הסיכויים לכינונה של חוקה הלכו ופחתו.

בשנת 1992 נפל דבר בישראל – כך לפחות פירש בית-המשפט העליון את ההתרחשות לאחר מעשה. הכנסת קיבלה שני חוקי-יסוד העוסקים בזכויות אדם – חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו וחוק-יסוד: חופש העיסוק. למן חקיקתם של חוקי-היסוד ועד למועד כתיבת שורות אלה אין במדינת-ישראל רגע דל. בית-המשפט משתמש בחוקי-היסוד כפלטפורמה ליצירתה של חוקה שלמה – באופן כללי ובתחום זכויות האדם בפרט. לאחר שנים מספר של תגובה מהוססת על מהלכי בית-המשפט, נכנסה לאחרונה גם הכנסת למגרש המשחקים. ועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת עוסקת זה כשלוש שנים בניסוח טיוטת חוקה ובניסיון להשלים את המהלך החוקתי. גם האקדמיה תורמת את חלקה לתהליך המזורז. תחילה התמקד הדיון האקדמי בשאלות-יסוד, כגון הלגיטימיות של המהלך או משמעות הדיבור "ערכיה של מדינת-ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית", אולם מהר מאוד עברה האקדמיה לדיון פרטני בחידושים החוקתיים ובהשפעתם על המשפט הישראלי בתחומים השונים.

חרף הדיון האקדמי הנרחב במהלן שזכה בכינוי "מהפכה חוקתית" ובהשלכותיו, שאלה חשובה אחת לא זכתה בטיפול מספק בכתיבה המשפטית: איך זה קרה? איך זה שלאחר ארבעים וארבע שנים של כשלונות והימנעות מפעולה, קמה הכנסת יום בהיר אחד ועיגנה מגילת זכויות אדם בחוק-יסוד? מהם הגורמים שאפשרו את מה שדעת
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

רבים היה בגדר הבלתי־אפשרי? במאמר זה אבחן ארבע תשובות אפשריות לשאלה. אטען כי התשובות השונות אינן עומדות בסתירה גמורה זו לזו, וכי ייתכן בהחלט שכולן — או לפחות חלק מהן — מציגות כוחות אשר בהצטרפם זה לזה יצרו וקטור אחד רב־עוצמה שהניע את גלגלי "המהפכה החוקתית".
לפי התשובה הראשונה, ההצלחה נובעת מניצול רגע חוקתי שנולד כתוצאה ממשבר האמון החריף שנוצר בין הזרועות הפוליטיות לבין הציבור. ברגע חוקתי זה הבינו כל המעורבים כי יש לחולל שינוי ביחסי הכוחות ולחזק את סמכויות הפיקוח של בית־המשפט. תזה שנייה תולה את הצלחת המהלך בטקטיקה שנקטו יוזמי החוק. במקום להתעקש על העברת מגילת זכויות אדם מלאה, הם פיצלו את המגילה ליחידות־משנה והעבירו רק את מה שהיה אפשר להסכים עליו. נוסף על כך, הם נקטו ככלל גישה פשרנית שהצליחה לגשר על פערי ההשקפות. לפי התזה השלישית, מה שאפשר את העברת החוקים הייתה העובדה שיוזמי החוק לא חשפו באופן ברור את משמעותו המלאה של המהלך שהובילו, ובכך הדימו את המתנגדים המסורתיים למהלך. לפי הסבר זה, תרמו לטעות גם העדרו המוחלט כמעט של שיח חוקתי ציבורי, שהוביל לבורות כללית לגבי השלכות חקיקתם של חוקי־יסוד. לפי ההסבר האחרון, הצלחת המהלך נבעה משני שינויים במציאות הפוליטית בישראל: האחד — אובדן ההגמוניה של מפלגת העבודה וחוסר ודאות לגבי זהותה העתידית של הקואליציה; והאחר — התחזקות כוחם של גורמי־שוליים שאיימו על ההגמוניה החילונית־המסורתית־הוותיקה. השינוי הראשון החליש את האינטרס של מפלגות הקואליציה נגד חוקתיזציה של המערכת הפוליטית, ואילו השינוי השני נטרל את האינטרס המוסדי של חברי־הכנסת שייצגו את האליטה הישנה נגד המהלך החוקתי.

א. רגע היסטורי
ברוס אקרמן מציע לחלק את ההיסטוריה של המשחק הדמוקרטי לשני סוגי תקופות. רוב הזמן מתקיים המשחק הפוליטי הרגיל. אך יש פרקי־זמן קצרים שבהם מתחדדת המודעות הציבורית לחשיבותה המכרעת של השאלה החוקתית העומדת על הפרק. בפרקי־זמן אלה הצבעתו של הציבור אינה ביטוי של פוליטיקה יומיומית, אלא משקפת
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

את עמדותיו המושכלות בסוגיה החוקתית. באמצעות הבחנה זאת מנסה אקרמן להסביר ולהצדיק, מנקודת-מבט דמוקרטית, שינויים חוקתיים אחדים שהתרחשו בארצות-הברית כתוצאה מהחלטותיו של בית-המשפט העליון האמריקאי מבלי שעוגנו בתיקון חוקתי פורמלי. הבולט מבין השינויים הללו הוא המהפך ביחסו של בית-המשפט ליוזמות שהוביל הנשיא רוזוולט בשנות השלושים של המאה העשרים בתגובה על המשבר הכלכלי הקשה שפקד את ארצות-הברית. במשך שנים אחדות בלם בית-המשפט העליון האמריקאי יוזמות אלה, ופסל שורה של חוקים שנועדו להגשימן, אולם בנקודת-זמן מסוימת שינה בית-המשפט לפתע את טעמו, והכשיר דברי חקיקה שהיו זהים לאלה שפסל זמן קצר לפני כן. אחד ההסברים שהוצעו לשינוי טעמו של בית-המשפט הוא חששו של בית-המשפט מפני פגיעה אפשרית בעצמאותו, על רקע נסיונו של הנשיא להרחיב את הרכבו של בית-המשפט ולמנות אליו שופטים שיכשירו את יוזמות החקיקה. אקרמן טוען כי ההסבר לשינוי הוא אחר. לדעתו, אין מדובר בהתקפלות שיפוטית, אלא בהכרה מצד בית-המשפט בשינוי החוקתי שהתרחש בארצות-הברית. אקרמן סבור כי הבחירות לנשיאות בשנת 1936 התקיימו ברגע של "פוליטיקה חוקתית", שבה היה הציבור מודע לחשיבותה של המחלוקת בין הנשיא לבין בית-המשפט ולטעמים העומדים בבסיסה של כל אחת מהתפיסות. תמיכתו המסיבית של הציבור בנשיא בבחירות 1936 ביטאה הכרעה חוקתית. בית-המשפט כיבד הכרעה חוקתית זו ולכן שינה את טעמו.

התיאוריה של אקרמן היא תיאורטית, אך יש לה גם פן נורמטיבי. היא מסבירה את השינוי בגישתו של בית-המשפט אך גם מצדיקה אותו. עיצוב החוקה על-ידי בית-המשפט הוא בעייתי. הבעייתיות גוברת לנוכח העובדה שהחוקה עצמה קובעת מנגנון ברור לשינויה. הטענה כי השינוי החוקתי אינו תוצר של הכרעה שיפוטית, אלא של הכרעה ציבורית, מיישב לפחות חלק מהבעיה.
התיאוריה של אקרמן אינה מתאימה בפרטיה למציאות הישראלית. בניגוד לדוגמה האמריקאית, השינוי החוקתי בישראל לא התרחש כפועל יוצא מקונפליקט בין בית-המשפט לבין המערכת הפוליטית. הוא גם לא נולד לאחר שהציבור הביע את דעתו בבחירות. עם זאת, העיקרון שעומד מאחורי התיאוריה של אקרמן עשוי לספק הסבר גם בהקשר הישראלי בשני המישורים: העובדתי והנורמטיבי. את השאלה העובדתית הצגנו לעיל — כיצד הצליחה הכנסת להתגבר על כל המכשולים, וכנגד כל הסיכויים חוקקה חוקה? השאלה הנורמטיבית נוגעת במידת הלגיטימיות של המהלך החוקתי. אחת השאלות שאיתן התמודדו שופטי בית-המשפט בפרשת בנק המזרחי הייתה מה מקור הסמכות של הכנסת לחוקק חוקה. השופטים הציעו כמה תשובות פורמליות לשאלה, אולם אלה לא הצליחו להתמודד עם התהייה הערכית שהלוותה לה. אף אם מטעם פורמלי כלשהו הייתה הכנסת מוסמכת לקבל חוקה, לא נראה כי זו הדרך הראויה לקבלת החלטה משמעותית כזאת. גישתו של אקרמן עשויה ליטול את העוקץ מן הביקורת הערכית. אם יתברר שגם במדינת-ישראל התרחש השינוי החוקתי ברגעים של פוליטיקה חוקתית, ושיקף הכרעה ציבורית מודעת, יספק הדבר תשובה לא רק לשאלה העובדתית, אלא גם לשאלה הנורמטיבית.

הילוכו של ההסבר ברוח התיאוריה של אקרמן הוא כדלקמן: כמה מהלכים פוליטיים בעייתיים בסוף שנות השמונים ובראשית שנות התשעים הביאו את חוסר האמון של
הציבור במערכת הפוליטית לשיאים חדשים. כתוצאה מכך נוצר קונסנזוס ציבורי רחב בדבר הצורך בשינוי מערכתי יסודי כתנאי ליציאה מן המשבר. כפועל יוצא מכך נעשו שני שינויים מרחיקי-לכת: שינוי אחד נעשה במערכת היחסים בין המחוקק לרשות המבצעת, עם המעבר ממודל של דמוקרטיה פרלמנטרית למודל היברידי — המאמץ מרכיבים מן הדגם הנשיאותי — שנועד לחזק את מעמדה של הממשלה ושל העומד בראשה; שינוי נוסף נעשה במערכת היחסים בין המחוקק לבית-המשפט, עם אימוץ חוקי-היסוד המאפשרים לבית-המשפט לפקח על הכרעותיו הערכיות של המחוקק. לפי קו טיעון זה, חוקי-היסוד החדשים לא נולדו במקרה, אלא נבעו ישירות מן המשבר שאליו נקלעה המערכת הפוליטית בישראל ומן ההכרה הציבורית בצורך בשינוי.

התיאוריה של אקרמן מורכבת. היא כוללת יותר מאשר רגע של פוליטיקה חוקתית. יש בה תיאור של מנגנון שינוי חוקתי ארבע-שלבי: בשלב הראשון, זרוע שלטונית אחת מציעה שינוי חוקתי; בשלב השני, זרוע שלטונית אחרת בולמת את המהלך; בשלב השלישי מתקיים הליך הכרעה בהשתתפות הציבור; ובשלב האחרון, עמדתו של הציבור מכריעה אם נסיון השינוי החוקתי יוכתר בהצלחה או ייכשל — אם הציבור תומך בשינוי, תסיר זרוע השלטון המתנגדת את התנגדותה, ואם הוא אינו תומך בשינוי, תיפול היוזמה, וההסדר החוקתי הקיים יישאר על כנו. למנגנון מורכב זה יש חשיבות הן בפן העובדתי והן בפן הנורמטיבי. העימות החזיתי בין בית-המשפט לבין המערכת הפוליטית משמש גורם מכריע ביצירתה של מודעות ציבורית. קיומן של בחירות בצל העימות הממוקד מספק הצדקה נורמטיבית לשינוי חוקתי. אכן, אין הכרח שהמנגנון הארבע-שלבי יתקיים באופן מדויק כדי להעיד על המעורבות הציבורית ולהצדיק את השינוי שחל בעקבותיה, אולם בהעדרו של מנגנון כזה נדרשת אינדיקציה ברורה אחרת לקיומו של רגע חוקתי ולתמיכה הציבורית בתהליך השינוי.

לדעתי, קשה להציע אינדיקציה מספקת לקיומו בישראל של רגע חוקתי עובר לקבלת חוקי-היסוד, ולתמיכה ציבורית בחקיקתם, ברוח התיאוריה של אקרמן. הטענה לקיומו של משבר אמון בין הציבור לבין המערכת הפוליטית בתקופה הרלוונטית נראית
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

מבוססת, אבל אין סימוכין לטענה כי משמעותה של המהפכה החוקתית הוצגה, נידונה וזכתה בתמיכה ציבורית נרחבת עובר להצבעה בכנסת על קבלת חוקי-היסוד החדשים. הסוגיה זכתה בחשיפה מינימלית בעיתונות של אותה תקופה, הן לפני קבלת חוקי-היסוד והן סמוך לאחר קבלתם. גם בקרב זרועות השלטון הפוליטיות לא ניכרה תכונה מיוחדת שיכולה להצביע על מודעות לחשיבות העניין. רוב חברי-הכנסת הדירו את רגליהם מן המליאה בעת ההצבעה על חוקי-היסוד. כפי שמציינת רות גביזון, "הבולטות הגבוהה של חוקי-היסוד החדשים, בעיקר אלה העוסקים בזכויות האדם, החלה בסדרת מאמרים והרצאות של השופט ברק, ולו שמורה גם זכות היוצרים על הכינוי המקובל של חקיקת חוקי 1992 בשם 'המהפכה החוקתית'". נתונים אלה אינם מציירים תמונה של רגע היסטורי, אלא תמונת תשליל של רגע פוליטי שגרתי לחלוטין. כפי שמציין אהרן ברק, "המהפכה החוקתית התרחשה בהשקט, כמעט בהחבא". הטיעון בדבר קבלת החוקה ברגע של "קטנות" הועלה בעבר במסגרת הדיון בהצדקה הנורמטיבית למהפכה החוקתית. אך ככל שהוא נכון, הוא שולל את הרלוונטיות של תיאוריית אקרמן גם במישור העובדתי. אם חקיקת חוקי-היסוד לא באה כפועל יוצא
משפט וממשל יא תשס"ח המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

מתמיכה ציבורית רחבה, על רקע של משבר אמון במערכת הפוליטית, שבה ומתעוררת השאלה כיצד זה הצליחו יוזמי החקיקה להתגבר על המכשולים שמנעו את הגשמת המהלך במשך שנות דור.

ב. פשרה
אחד המכשולים המרכזיים בדרך לכינון חוקה עם הקמת המדינה היה חוסר הסכמה בין הפלגים השונים בציבור על תכניה של אותה חוקה. החלטת הררי ניסתה להתגבר על המכשול בדרך של חלוקת מפעל החוקה למקטעים – אם אי-אפשר להשיג הסכמה על המסמך הכולל, אפשר לנסות להתקדם צעד אחר צעד, ולעגן בכל פעם הסכמות חלקיות. אחד ההסברים להצלחה של 1992, המופיע בדבריהם של כמה מן המעורבים בקידום חקיקתם של חוקי-היסוד, הוא שיוזמיה אימצו אותה שיטת עבודה. במקום להתעקש על מגילת זכויות שלמה, הם החליטו להתקדם צעד אחר צעד: לעגן בשלב הראשון את הזכויות שלגביהן מושגת הסכמה, ולדחות את המשך העבודה לשלב מאוחר יותר. זכויות בעייתיות פחות – כגון כבוד האדם, קניין, תנועה, עיסוק וחירות – נכללו בחוקי-היסוד, ואילו זכויות בעייתיות יותר בהקשר הישראלי, כגון חופש דת, חופש ביטוי ושוויון, לא נכללו בחוקי-היסוד או הוצאו מהם בשלבי המשא-ומתן. נוסף על ההסכמה על השמטת חלק מן הזכויות לעת עתה, מצביעים אותם כותבים על כמה מרכיבי פשרה אחרים שנועדו להפיס את דעת החזית הדתית, שהתנגדה באופן מסורתי לעיגון זכויות אדם בחוק-יסוד. בהקשר זה מוזכרת, למשל, ההשמטה מסעיף שמירת הדינים בחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו של הקביעה כי הוראותיו של דין שהיה קיים ערב חקיקת חוק-היסוד יפורשו "ברוח חוק-יסוד זה".

יש המעלים ספקות לגבי כנות כוונתם של יוזמי החוקים ליישם פשרה זאת. כך או כך, כיום כבר ברור לחלוטין שכוונת הפשרה, ככל שהייתה כנה, הושמה לאל בידי בית-המשפט העליון. בית-המשפט אימץ אסטרטגיה המאפשרת לו לקרוא לתוך חוקי-היסוד
את הזכויות החסרות. הצינור שנבחר להכלת כל הזכויות הללו היה "כבוד האדם", ומתודת הפרשנות שהוצגה בניסיון להצדיק הרחבה שיפוטית זאת הייתה הפרשנות התכליתית, מבית-מדרשו של הנשיא ברק. בין שופטי בית-המשפט היו כמה שהביעו הסתייגות מהרחבה שיפוטית של הזכויות הכלולות בחוקי-היסוד. כך, למשל, השופטת דורנר, שכהונתה בבית-המשפט העליון התאפיינה דווקא באקטיביזם רב, הסתייגה מהכללתן של הזכות לשוויון ולחופש הביטוי במסגרת כבוד האדם. את הסתייגותה היא ביססה על מתודת הפרשנות האוריג'ינליסטית, תוך שהיא מציינת כי בנסיבות הישראליות חולשותיה של מתודה זאת נעלמות. במהלך השנים הלכה וגברה ידם של
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית - איך זה קרה?

השופטים התומכים בקריאה המרחיבה. אומנם, עד כה טרם פסל בית־המשפט דבר חקיקה בשל סתירה בינו לבין זכות שאינה מנויה, אך אזכורה באין־ספור אמרות־אגב בפסקי־דין הפך אותה לחלק מן המשפט החוקתי הישראלי.
לפי ההסבר הנבחן כעת, הסכמתם של המתנגדים המסורתיים לחוקה לתמוך בחוקי־היסוד החדשים התבססה על הבנתם כי מדובר בפשרה, שבמסגרתה מוצאות לעת עתה מן החוקה זכויות בעייתיות ונכללות רק זכויות המקובלות על הכל. אולם גם הסבר זה אינו "חלק". גם אם הושמטו מחוקי־היסוד זכויות בעייתיות במיוחד, כגון חופש הדת ושוויון, הסכמה על עיגון חוקתי של הזכויות שאכן נכללו בחוקי־היסוד אינה דבר פשוט. איזו סיבה הייתה לחברי־הכנסת הדתיים להסיר את התנגדותם הגורפת לחקיקת מגילת זכויות? יש התולים את הסכמת הדתיים במרכיב פשרה נוסף שנכלל בחוקי־היסוד, והוא עיגון אופייה היהודי של המדינה במסגרת התיאור הכפול "יהודית ודמוקרטית". כידוע, גם מרכיב זה של הפשרה הושם לאל על־ידי הנשיא ברק, כאשר נתן לביטוי "יהודית" פירוש המרוקן אותו מתוכן, לפחות מזווית־הראייה של המפלגות הדתיות. אולם אף אם נסכים כי לעיגון הנ"ל היה משקל מסוים בריכוך החזית הדתית,
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

גם לאחר הבאתו בחשבון נותרת תהייה מסוימת ביחס לטעם שהוביל להסכמה הדתית. האם לא הבינו כי העצמת כוחו של בית-המשפט תפעל כחרב נגד האינטרסים שלהם, אפילו לאחר שהוסרו זכויות מסוימות וניתנה הגנה לחקיקה קיימת? אכן, בהתבטאויות שלאחר מעשה, מעלים חלק מהמתנגדים הסבר אחר למה שהתרחש. להסבר זה נעבור כעת.

ג. הטעיה

לפי תזה זאת, ההצלחה של יוזמת 1992 נבעה מטעות והטעיה. יוזמי החוקים ניצלו את בוורותם של המתנגדים, אשר לא היו מודעים להשלכות מרחיקות-לכת של הסכמתם, והציגו לפניהם מצג כוזב, שרק על בסיסו הסירו הללו את התנגדותם. כך, למשל, אמר חבר-הכנסת אוריאל לין, יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, בשעה שהציג את חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו לפני הכנסת לקריאה שנייה:

אנחנו לא מעבירים את המשקל לבית-המשפט העליון. אנחנו לא עושים כפי שהוצע בחוק יסוד: החקיקה או בחוק יסוד: זכויות האדם

582
משפט וממשל יא תשס"ח המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

שהוגשו בזמנם. אין מוקם בית-משפט לחוקה... שמקבל כוח מיוחד לבטל חוקים.

ועוד אמר חבר-הכנסת לין:

הכוח לא הועבר למערכת בתי-המשפט. הכוח נשאר בבית הזה. ואם חלילה יסתבר מהניסיון עם החוק הזה שאנחנו טעינו, והפרשנות הניתנת לחוק הזה אינה על פי כוונתו האמיתית של המחוקק, יש בידי הכנסת לשנות את החוק.

וכן:

אני מתנגד להקמת בית-משפט לחוקה, כי אני חושב שכאן אתה נותן את הכוח המפליג לקבוצה מצומצמת של שופטים, שפרשנותם תהיה זו שתקבע מחיקתם של חוקים בישראל.

תזת הפשרה שנידונה לעיל דיברה על פשרה בעניין תוכן החוקה שלא כובדה על-ידי בית-המשפט. נכונותה עשויה לעורר ספקות ביחס למידת הלגיטימיות של המהלך החוקתי ושל תוצאותיו, אך לדעתי היא אינה מובילה לפסילתו באופן קטגורי. אין אולי דוגמות מקבילות בהיסטוריה החוקתית של דמוקרטיות אחרות להתעלמות שיפוטית בוטה מכוונת המכונן סמוך לאחר קבלת החוקה, אולם יש בהחלט מקרים שבהם במהלך השנים פירש בית-המשפט את החוקה באופן שונה מכוונתם המקורית של מנסחיה.
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

אלה שמתנגדים באופן עקרוני למעורבות שיפוטית בעיצוב החוקה יבקרו את התנהלותו של בית-המשפט העליון הישראלי, ואפילו אלה שתומכים במעורבות כזאת עשויים להסתייג ממנה בהקשר הישראלי בשל הסתירה החזיתית בין כוונת המחוקק לבין הפרשנות שאימץ בית-המשפט, ובשל קרבת הזמנים בין השניים. אבל ההבדל בין החקיקה השיפוטית החוקתית בישראל לבין החקיקה השיפוטית החוקתית במדינות אחרות הוא הבדל של מידה בלבד. לעומת זאת, תזת ההטעיה, ככל שהיא מדויקת, מערערת על עצם תוקפם של חוקי-היסוד החדשים. הערעור על תוקפם אינו נובע מן האופי הלא-מוסרי של ההטעיה, אלא מתוצאתה: איזה תוקף יש למסמך המתכנה "חוקה" אם הוא התקבל כאשר חלק נכבד מן התומכים בו לא הבינו כי הם מצביעים למעשה על חוקה? למיטב ידיעתי, אין ולו דוגמה אחת במדינה דמוקרטית כלשהי למהלך דומה שבו בית-המשפט קובע בדיעבד שהתקבלה חוקה כאשר חלק נכבד מאלה שהצביעו בעדה אינם מבינים כי מדובר בחוקה. אומנם, לפי הדוקטרינה שהציג ברק בפרשת תנועת לאו"ר המפורסמת, בית-המשפט אינו זקוק כלל לחוקה כתובה כתנאי להפעלת ביקורת שיפוטית מהותית, אולם כל זאת רק להלכה. למעשה, גם ברק עצמו מצביע על חקיקת חוקי-היסוד כמועד התרחשותה של המהפכה החוקתית, וגם הוא
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

מתעקש על עיגון זכויות בטקסט של חוקי-היסוד כתנאי מקדמי להפעלת ביקורת שיפוטית על בסיסן. אמור מעתה, גם לדעת ברק, תוקפם החוקתי של חוקי-היסוד משמש בישראל תנאי להפעלת ביקורת שיפוטית.
כך או כך, מוקד דיוננו אינו בהשלכות הנורמטיביות של ההסברים השונים להצלחת המהלך החוקתי בשנת 1992, אלא בהסברים עצמם. במישור זה יש לזהות הטיה/חולשה מסוימת. גם אם יוזמי החקיקה ניסו להסוות את משמעותו האמיתית של המהלך, כיצד ייתכן שמתנגדים המסורתיים לא השכילו לראות מבעד למסך העשן? גם אם נסכים עם הטענה כי הפוליטיקאי הישראלי הממוצע עוסק יותר בנסיונות הישרדות, ופחות בעבודה פרלמנטרית ציבורית המחייבת ידע והבנה, עדיין הנחת-המוצא של דיוננו הייתה שנסיונות קודמים לעיגון מגילת זכויות אדם בחוק-יסוד כשלו בדיוק בשל העובדה שהמתנגדים הבינו את משמעויותיה מרחיקות-הלכת של חקיקה כזאת. קשה לקבל שמחזור 1992 של הכנסת היה נבער עד כדי כך שהיה אפשר "למכור" לו את מה שלא היה אפשר למכור לקודמיו.
בעבר הצעתי לחולשה זאת תשובה חלקית: ייתכן שהמתנגדים לעיגון זכויות אדם בחוקה עשו עבודה רשלנית, אולם גם אילו עשו בירור יסודי יותר, היה להם בכל-זאת יסוד סביר לקבל את טענתם של יוזמי החקיקה, לפחות לגבי חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו. דעה שהלכה והתקבלה עם השנים הייתה שחוקי-יסוד אינם נהנים מעליונות נורמטיבית, אלא רק המרכיבים המשוריינים שלהם. זאת ועוד, המושג "שריון" הובן כפשוטו – כדרישות צורה (ואולי גם הליך) כתנאי לשינוי החוק. חוק-יסוד: חופש
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

העיסוק משוריין. חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו אינו משוריין. יוצא שלפי הדוקטרינה החוקתית שהייתה מקובלת בעת חקיקתם של חוקי-היסוד, רק חוק-יסוד: חופש העיסוק היה אמור ליהנות ממעמד חוקתי ולאפשר ביקורת שיפוטית על חקיקה ראשית. כפי שמציינת יהודית קרפ, "על פני הדברים, חסר חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו כל סממן מקובל ומוכר, שיש בו כדי להעיד כי היה בכוונת המחוקק לעשותו חוק-על, הנהנה ממעמד חוקתי עדיף, ואשר יש בו כדי לקבוע את תוקפם של חוקים העומדים בסתירה לו". אכן, מלומדים שהשיחו לפי תומם, סמוך לאחר קבלתם של חוקי-היסוד, קבעו כי חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו אינו מאפשר ביקורת שיפוטית. אפילו הנשיא ברק, שהתייחס בכתיבתו האקדמית לשאלת מעמדו של חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, השאיר את השאלה בצריך עיון. מי שמכיר את השימוש שברק נוהג לעשות בכתיבה אקדמית, ככלי-עזר מקדים לביסוס חידוש שיפוטי שנוי במחלוקת שהוא עומד לבצע בעתיד, היה יכול לצפות בבירור את הבאות. אולם העובדה שברק
משפט וממשל יא תשס"ח המהפכה החוקתית - איך זה קרה?

נזקק לשלב-הביניים הזה, בדרכו לביסוס מעמדו החוקתי של חוק-היסוד, מעידה על הבעייתיות שיש במהלך שהוא הוביל.
סוף הסיפור ידוע. בית-המשפט שינה את הדוקטרינה. תחילה הוסיף את רעיון השריון המהותי, שהעניק עליונות לחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, ואחר כך ביטל לחלוטין את דרישת השריון כתנאי לעליונות, והפך את כל חוקי-היסוד לעליונים. המהפכה החוקתית לא התרחשה אם כן עם חקיקת חוקי-היסוד. לפי הדוקטרינה המקובלת בעת חקיקתם, רק חוק-יסוד: חופש העיסוק, המעגן זכות אחת בלבד, נשא אופי חוקתי. הפיכתו של חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו לחוקתי התרחשה מאוחר יותר, בפסק-דין בנק המזרחי, שבו שינה בית-המשפט את הדוקטרינה החוקתית. אם המהפכה לא התרחשה עם חקיקת חוקי-היסוד, אין גם כל צורך להסביר כיצד התגברו יוזמיהם על ההתנגדות המסורתית.

טענת ההטעיה שובת-לב, אך אינה נקייה מחולשות. במאמר שכתב שנים אחדות לאחר חקיקת חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, הודף בנחרצות יוזם החוק, פרופ' אמנון רובינשטיין, לא רק את טענת ההטעיה, אלא אף את טענת הטעות. רובינשטיין עומד על כך שלחברי-הכנסת היה ברור, עובר להצבעה על חוקי-היסוד, כי חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו הוא בעל תוקף חוקתי, ושהצלחת המהלך נבעה לא מטעות או הטעיה, אלא מן הפשרה שהושגה. דבריו עומדים אומנם בסתירה לדבריו של חבר-הכנסת לין שהובאו לעיל, אולם חלק מן הראיות שהוא מביא לביסוס טענתו אינן ניתנות לדחייה בנקל. למשל, רובינשטיין מצטט מדבריו של חבר-הכנסת יצחק לוי מן המפד"ל בריאיון עיתונאי, שבו הוא מסביר כי הוא עצמו יזם את הכללת העקרונות של מגילת-העצמאות בחוקי-היסוד כדי לחסום את אפשרות ביטולו של חוק השבות על-ידי בית-המשפט. מציוט זה עולה לכאורה שלוי, מנהיג המפד"ל באותה עת – אשר לפי עדותו של
רובינשטיין, יידענותו המשפטית ורצונו הכן לחולל תפנית עזרו למחבר להגיע לשורה של פשרות פורצות-דרך — הבין את הפוטנציאל שבחוק. רובינשטיין טוען גם שתיזת ההטעיה אינה מתיישבת עם המאבק שניהלו נציגי המפלגות הדתיות על תוכן הזכויות שייכללו בחוק ועל נוסחו של סעיף שמירת הדינים. אם רובינשטיין צודק, לא רק שלא הייתה כאן הטעיה, אפילו טעות לא הייתה כאן.

גם הניסיון לתלות את הסכמת הדתיים בעובדה שחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו נטול שריון — דבר שהצדיק את ההנחה כי החוק נעדר תוקף חוקתי — הוא בעייתי. סעיף השריון נכלל בנוסח החוק המקורי והושמט ממנו רק בקריאה השנייה, לאחר שהסתייגותם של חברי-הכנסת רביץ והלפרט התקבלה על חודו של קול. גם חבר-הכנסת לוי, שהיה מתומכי החוק, הודיע מראש כי יצביע בעד השמטת השריון. לכאורה, היה אפשר לטעון כי נתון זה מהווה דווקא ראיה לכך שחברי-הכנסת הדתיים הבינו את חשיבותו המכרעת של נושא השריון, ובכך מחזק את ההסבר שהצענו. אולם אפשר לחלץ מנתון זה גם מסקנה הפוכה. אם באמת הבינו חברי-הכנסת הדתיים כי שאלת מעמדו של חוק-היסוד תקום ותיפול על בסיס נושא השריון, ואם לא התכוונו כלל להעניק לבית-המשפט סמכות לקיים ביקורת שיפוטית, כיצד זה הסכים חבר-הכנסת לוי לתמוך בהצעת החוק בקריאה הראשונה, ולא התנגד לה בנחרצות כל עוד לא יוסר סעיף השריון? כיצד זה חברי-הכנסת החרדים, ששימשו שותפים בכירים בקואליציה, אפשרו להצעת החוק להגיע לשלב הקריאה השנייה, ולא השתמשו בכל האמצעים שברשותם כדי לטרפדה בשלב מוקדם יותר?

טענת הטעות/הטעיה בגרסתה החזקה נתקלת בקשיים עובדתיים מסוימים. אולם ייתכן שניסוח חריף פחות שלה יישמע משכנע יותר. חולשתה של טענת הטעות נובעת
משפט וממשל יא תשס"ח המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

במידה מסוימת מקריאת ההתרחשויות בשנת 1992 בראי המציאות כיום, אולם יש להיזהר מאנכרוניזם כזה. מה שידוע כיום בצורה מדויקת לכל תלמיד משפטים, ובגרסה מפורטת פחות גם לציבור הרחב, לא היה ידוע בשנת 1992. כפי שמציין יואב דותן, עד לשנת 1992 "העיקרון של עליונות הפרלמנט משל בכיפה בפסיקה שלנו, והקורס למשפט קונסטיטוציוני בפקולטות למשפטים היה לא יותר מאשר מבוא כללי לקורס לדיני מנהל ציבורי. מי שבחן, למשל, את הטקסט האקדמי המוכר ביותר אצלנו הוא ספרו של פרופ' אמנון רובינשטיין המשפט הקונסטיטוציוני של מדינת ישראל, על־פי המהדורה השלישית מ־1980, יכול להתרשם נאמנה על מצב דברים זה. מתוך עשרות פרקי הספר מוקדש רק פרק אחד למעמדה המכונן של הכנסת וגם הוא כולל ברובו סקירה היסטורית. הביקורת השיפוטית על חוקתיותם של חוקים תופסת כחמישה עמודים, כאשר במרכזה עומדת ההתייחסות להלכת ברגמן הידועה. האפשרות כי בתי־המשפט יחרגו מהמסגרת הצרה שהותוותה בפסק־דין זה ויעבירו באופן שיטתי תחת ביקורתם את חוקי הכנסת — גם כאשר הם סותרים סעיפים משוריינים בחוקי־יסוד — מוזכרת שם בתור 'ספקולציה' הסותרת עיקרון המושל בכיפה: עקרון ריבונותו של הפרלמנט." המודעות הקיימת כיום בישראל לאפשרות של ביקורת שיפוטית נובעת מן השימוש שבית־המשפט עושה בסמכות שהוא הקנה לעצמו ומן התגובות הציבוריות הרבות על מהלכיו של בית־המשפט. אילו היה אז ללוי הידע שיש לו כיום, סביר להניח שהיה מתנגד בנחרצות לחקיקת חוקי־היסוד. במובן זה ניתן להגדיר את תמיכתו של לוי בחוקי־היסוד כטעות.

גם את טענת ההטעיה אפשר לנסח בגרסה חריפה פחות. עובר לחקיקת חוקי־היסוד היה למומחים לענייני חוקה יתרון גדול על חבריהם שאינם מבינים בחוק בכלל ובמשפט חוקתי בפרט. משפטנים כרובינשטיין, מרידור ולין ידעו והבינו הרבה יותר משהבינו חברי־כנסת נעדרי הכשרה משפטית, כלוּי, רבין והלפרט. בנסיבות כאלה, האמירות שהובאו לעיל מפיו של חבר־הכנסת לין — אשר שימש יושב־ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, וניווט את מהלכי החקיקה — היו יכולות להתקבל כפשוטן ולחלחל לתודעתם של המתנגדים המסורתיים לחוק. אמנון רובינשטיין מציע לפרש אמירות אלה
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

כמתייחסות לשאלת המודל שייבחר לקיום ביקורת שיפוטית – אם יהיה זה בית-משפט לחוקה או שהסמכויות תימסר למערכת בתי-המשפט הרגילים. גם לין עצמו, כאשר נוכח שנים מספר לאחר קבלת חוקי-היסוד כי דבריו משמשים בסיס לטענת ההטעיה, הזדרז להפריך את הטענה ברוח הסברו של רובינשטיין. אולם הסבר מאולץ זה, שאינו יכול להתקבל לדעתי אפילו בדוחק, נראה סביר עוד פחות אם נביא בחשבון שההתבטאות הנ"ל הושמעה בשנת 1992, כאשר השיח החוקתי המתוחכם בישראל היה בחיתוליו, והשאלה אם ייבחר מנגנון ביקורת שיפוטי ביזורי או ריכוזי טרם נידונה ברצינות. הגיוני יותר להניח שהשומעים הבינו את דבריו של לין כפשוטם.
חיזוק לתזת ההטעיה המרוככת (שלפיה יוזמי המהלך לא ממש "שיקרו" לחבריהם, אלא רק הציגו לפניהם מצג עמום תוך ניצול של העדר המודעות וחוסר הידע והתחכום שאפיין את השיח הישראלי בשאלות חוקה באותה עת) ניתן למצוא גם בהתבטאויות של משפטנים לאחר חקיקת חוקי-היסוד. כידוע, בפרשת בנק המזרחי, שנפסקה זמן רב
משפט וממשל יא תשס"ח | המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

לאחר שהנשיא ברק ואחרים החלו לעשות נפשות לרעיון המהפכה החוקתית, הביע השופט חשין את דעתו הנחרצת כי חוקי-היסוד נעדרים תוקף חוקתי. עמדה דומה ביטאו גם המשנה לנשיא בדימוס מנחם אלון, הנשיא בדימוס משה לנדוי ורות גביזון. אפילו הנשיא ברק מסכים כי "עד לפסק-הדין בעניין בנק המזרחי היה אפשר לטעון... כי חוקי-היסוד בדבר זכויות האדם לא חוללו כל מהפכה חוקתית, לא בגדרי המשפט המצוי ולא בגדרי המשפט הרצוי". אין להניח כי עמדתם של מלומדים אלה הייתה ידועה לחברי-הכנסת הדתיים עובר לחקיקת חוקי-היסוד. אולם העובדה שמומחי משפט אלה ממשיכים לאחוז בדעה שעם חקיקת חוקי-היסוד לא התרחשה מהפכה חוקתית מחזקת את הטענה כי פרשנות שלפיה חוקי-היסוד אינם מסמיכים את בית-המשפט לפסול חקיקה ראשית יכולה בהחלט להתקבל על דעתם של מי שהיו מעורבים בדיונים שהובילו לקבלתם של החוקים, בפרט כאשר מביאים בחשבון את התבטאויותיהם הדו-משמעיות של יוזמי החוקים.

תזת ההטעיה בגרסתה החריפה יכולה להיסמך גם על אופן קבלתם של חוקי-היסוד בכנסת עצמה ועל האופן שבו התקבלו החוקים בתקשורת ובציבור. רובינשטיין ולין טוענים שכל חברי ועדת החוקה, חוק ומשפט הבינו היטב את משמעותם מרחיקת-הלכת של חוקי-היסוד החדשים. אבל נדמה שגם הם יתקשו להסביר את האדישות שבה נתקלו שני חוקים אלה במליאת הכנסת ובתקשורת. תהא דעתנו על אופן תפקודה של הכנסת אשר תהא, אין זה הגיוני שבהצבעה משמעותית כל-כך ישתתפו כה מעט חברי-כנסת. תהא דעתנו על התקשורת בישראל אשר תהא, אין זה הגיוני שהיא תחמיץ סקופ משמעותי כל-כך כמו מהפכה חוקתית. גם אם נקבל את טענתם של רובינשטיין ולין כי איש מהם לא הטעה במתכוון את חברי-הכנסת, נתוני ההשתתפות בהצבעה ושתיקת התקשורת תומכים בטיעון כי איש מהם גם לא עשה מאמץ מיוחד להסביר לחברי-הכנסת ולציבור כולו את גודל המעמד. הם מבססים בהחלט את הגדרת המהלך על-ידי חברי-הכנסת שבח וייס כ"דור חצי-מחתרתי, חצי-לגיטימי, של
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

הגנבת חוקה לסדר-יומה של מדינת ישראל, או את הסברו של קלוד קליין, התולה את הצלחת היוזמה "בניצול מתוחכם של אווירת 'סוף העונה' השוררת בכנסת בימיה האחרונים".

ריכוזה של תזת הטעות/הטעיה נחוץ לא רק משום שהתנהגותם של חברי-הכנסת הדתיים אינה עולה בקנה אחד עם הגרסה החריפה, אלא גם בשל הצורך להתחשב בגורם נוסף שאת השפעתו על המהפכה החוקתית הזכרתי עד כה בצורה מינורית בלבד, כוונתי לבית-המשפט. בכתיבתו האקדמית ברק טוען כי "הגוף המהפכני, אשר ביצע את המהפכה, היתה הכנסת עצמה. המהפכה בוצעה על-פי הכללים והדינים הקובעים את כללי המהפיכה. היתה זו 'מהפיכה חוקתית' חוקתית". אולם אפילו לדעת ברק, פעילות הכנסת שימשה תנאי הכרחי להתרחשותה של אותה מהפכה, אך לא תנאי מספיק. לדבריו, "המהפכה החוקתית התאפשרה בשנת 1992 בזכות שיתוף-הפעולה בין הרשות המכוננת והרשות השופטת. כל אחת משתי הרשויות הללו לא יכלה להוליד מהפכה זו בפעולתה שלה בלבד. רק איחוד הכוחות בין הכנסת לבין בית-המשפט הוביל למהפכה החוקתית". לענייננו, גם אם הצלחתם של רובינשטיין, לין וחבריהם הסתייעה בעובדה שהם לא טרחו להבהיר בצורה מלאה את הפוטנציאל המהפכני שיש למהלך שהובילו, הם לא היו מצליחים אילולא זכו בשיתוף-פעולה הדוק מצד בית-המשפט. בהתחשב בהיכרותם המקצועית והאישית עם שופטי בית-המשפט, סביר להניח שיוזמי החוק צפו מראש את שיתוף-הפעולה. אולם נדמה שאפילו הם לא שיערו עד כמה הדוק יהיה שיתוף-הפעולה שבו יזכו. האם העלו בדעתם כי הזכויות שעליהן נאלצו לוותר ימצאו את דרכן לתוך חוקי-היסוד באמצעות פסיקת בג"ץ? האם העלו בדעתם כי חקיקת שני חוקי-היסוד תניע את בית-המשפט להכריז על שדרוגם של כל חוקי-היסוד הישנים? האם העלו בדעתם שבית-המשפט ינסח בכוחות עצמו חוק-יסוד: חקיקה שיפוטי? בקיצור, האם העלו בדעתם שבית-המשפט ישתמש בחוקי-היסוד החדשים באופן שייתר למעשה כל פעולה חקיקתית נוספת? סביר להניח שהתשובה לשאלות אלה שלילית. יוצא שגם אילו קיימו יוזמי החוק גילוי נאות כהלכתו, הם לא היו יכולים לכלול בו אלא שמץ ממה שידוע לכולם כיום.

592
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

ד. מהלך משותף של אליטות ישנות

עד כה התמקדנו בשאלה כיצד הצליחו התומכים בעיגון מגילת זכויות בחוקה להתגבר על ההתנגדות המסורתית של הגוש הדתי. אולם הצגת השאלה בדרך זאת לוקה בחוסר דיוק. ההתנגדות לחוקה עם הקמת המדינה לא הייתה נחלת הדתיים בלבד. גם מפלגת השלטון, מפא"י, התנגדה. הקווים נחצו פחות או יותר לפי קווי קואליציה-אופוזיציה. הטעם לדבר מובן: בדמוקרטיה פרלמנטרית מפלגות הקואליציה שולטות במחוקק; חקיקת חוקה מגבילה את כוחו של המחוקק, ולכן יש למפלגות השולטות בו אינטרס ברור לא לאמץ חוקה. אך לא רק למפלגות הקואליציה יש אינטרס חזק נגד אימוץ חוקה, אלא למחוקק כולו. יון אלסטר, שחקר את תהליכי אימוץ החוקה במדינות שונות, הצביע על העובדה שבתהליך קבלתה של חוקה עשויים למלא תפקיד כמה סוגי אינטרסים, שאחד מהם הוא "אינטרס מוסדי". אחד המוסדות שהאינטרס שלו עשוי למלא תפקיד בתהליך הוא המחוקק. האינטרס המובנה של המחוקק אינו מתבטא בתוכן מסוים שירצה לעגן בחוקה, אלא בהתנגדות עקרונית לעיגון מגילת זכויות, שכן עיגון כזה יגביל באופן משמעותי את כוחותיו. באמצעי לניטרול אינטרסים בעייתיים, אלסטר מציע שאת החוקה יקבל גוף אד-הוק שיתפזר לאחר שיסיים את תפקידו. לגוף כזה, מעצם הגדרתו, לא יהיה אינטרס מוסדי (וגם סוגי אינטרסים בעייתיים אחרים לא יקנו בו שביתה).
גדעון ספיר
משפט וממשל יא תשס"ח

התזה של אלסטר מספקת, לדעתי, הסבר אפשרי לכישלון בכינון חוקה עם קום המדינה. כפי שציינתי לעיל, בהכרזת העצמאות נכללה הבטחה לכינון חוקה. המתווה שהוצג בהכרזה היה כדלקמן: יתקיימו בחירות לאספה מכוננת; האספה תכונן חוקה ובכך תסיים את תפקידה; וייערכו בחירות למחוקק על בסיס ההסדר שייקבע בחוקה. תרחיש זה עולה בקנה אחד עם עצתו של אלסטר לכונן חוקה על-ידי גוף אשר יוקם במיוחד למשימה זו ואחר כך יתפזר. אולם המציאות הייתה שונה. מועצת המדינה הזמנית פיזרה עצמה לדעת, והעבירה את סמכויותיה לאספה המכוננת. כך נהפכה האספה המכוננת באחת גם למחוקק. לפי התזה של אלסטר, ברגע זה גם נהפכה האספה המכוננת לבעלת אינטרס מובנה נגד אימוץ חוקה. נתון זה יכול לספק הסבר נוסף ומצטבר לכישלונה של הכנסת הראשונה – כמו-גם של הכנסות שבאו אחריה – בכינון חוקה.

בהנחה שהאינטרס המוסדי לא נעלם ושהחלוקה לפי קווי קואליציה-אופוזיציה לא השתנתה, יוצא שההצלחה של שנת 1992 חייבת לא רק התגברות על המתנגדים לחוקה מטעמי תוכן, אלא גם התגברות על האינטרס המובנה של הקואליציה – ובמידה מסוימת גם של הכנסת כולה – נגד עיגון מגילת זכויות בחוקה. מה אם כן השתנה?

את ההתגברות על האינטרס המובנה של מפלגות הקואליציה נגד חקיקת חוקה שתגביל את כוחן אפשר להסביר בשינוי שחל ביחסי הכוחות הפוליטיים בישראל החל בסוף שנות השבעים. עד לסוף שנות השבעים נהנתה המערכת הפוליטית בישראל מיציבות. זהותה של מפלגת השלטון בישראל הייתה ידועה מראש, ואפילו שותפותיה לשלטון היו קבועות פחות או יותר. אולם מן הבחירות לכנסת התשיעית ואילך, המערכת הפוליטית בישראל מתאפיינת בתנודתיות. השלטון מחליף ידיים, ושום מפלגה האוחזת ברסן השלטון אינה מובטחת כי שלטונה יאריך ימים. מפלגת שלטון שאחיזתה ברסן איתנה לא תיתן ידה להחלשת הפרלמנט שבשליטתה. לעומת זאת, למפלגת שלטון שעשויה בסבירות גבוהה ליהפך בעתיד הקרוב למפלגת אופוזיציה אין אינטרס חזק נגד אימוץ חוקה.

594
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

חוסר היציבות של המערכת השלטונית במדינה נטל במידה רבה את האינטרס של מפלגות הקואליציה נגד חוקה. אך מה לגבי האינטרס של המחוקק כמוסד נגד חוקה שתגביל את כוחו? אינטרס זה אינו תלוי ביציבותה של חלוקת הכוחות בין הקואליציה לאופוזיציה, אלא משותף לכל המפלגות, בלי קשר למעמדן. כאן נכנס לתמונה ההסבר הרביעי. לפי הסבר זה, האינטרס המוסדי של הכנסת לא נעלם, אלא שנסיבות שונות, שעל טיבן נעמוד מייד, הובילו חלק נכבד מחברי-הכנסת להחלטה לפעול נגד האינטרס המוסדי שלהם ולחזק את כוחו של בית-המשפט.

המערכת הפוליטית בישראל מתאפיינת בעשורים האחרונים לא רק בתנודתיות בזהותן של מפלגות השלטון, אלא גם בהיחלשות "המרכז" ובהתגברות כוחם של גורמים שהיו ממוקמים בעבר בשוליים. הדבר מתבטא בהיחלשותן של המפלגות הוותיקות ובילדתן ובהתחזקותן של מפלגות מגזריות. ההגמוניה של המרכז החילוני-היהודי-הוותיק, הכולל שמאל וימין מתונים, עומדת בסכנה, והדבר מעורר חשש בקרב חברים בקבוצה זו מפני שינוי דרמטי באופייה של המדינה שיתרחש עם השתלטותם על מוקדי הכוח הפוליטיים של גורמים בעלי מערכת ערכים שונה מזו של המרכז החילוני. בנסיבות אלה, כאשר על הפרק עומד חשש רציני מפני השתלטות "זרה" על המחוקק, נוצר קונפליקט בין האינטרס המוסדי של המחוקקים לבין האינטרס המגזרי-הערכי שלהם. אם הכנסת שוב אינה נתונה בשליטתם הוודאית של האוחזים בערכים הישנים, מחוקק המעוניין להבטיח את המשך מרכזיותם של ערכים אלה צריך לחפש הגנה במקום אחר, גם אם הדבר כרוך במחיר של פגיעה באינטרס של הכנסת שבה הוא חבר.

במציאות הישראלית, הגנה כזאת יכולה להימצא בבית-המשפט העליון. המנגנון של בחירת השופטים בישראל הוא ייחודי, בכך שהוא מקנה לשופטים המכהנים בבית-המשפט העליון כוח רב בבחירת אלה שיצטרפו לשורותיהם. הרכבו של בית-המשפט העליון שיקף בעבר את ערכיה של האליטה הישנה. כל עוד המנגנון של בחירת השופטים יישאר על כנו, מובטח לאליטה זו שערכיה ימשיכו לשלוט בבית-המשפט. בנסיבות אלה יש היגיון רב, מנקודת-מבטם של נציגי האליטה במחוקק החוששים מפני
"השתלטות עוינת", להגביר את כוחו של בית-המשפט ולהפקיד בידיו את הסמכות לפקח על החלטות המחוקק, גם אם הדבר כרוך בפגיעה באינטרס המוסדי שלהם.
הסבר זה למהפכה החוקתית בישראל הוצג, בין היתר, על-ידי רן הירשל, כחלק מתיאוריה כללית שפיתח במטרה להסביר את ההיגיון מאחורי פעולת ההחלשה העצמית של פרלמנטים במדינות שונות — מהלך שנראה כאמור בלתי-מובן במבט ראשון. כאמור, הסבר זה נראה משכנע בהקשר הישראלי, לנוכח המנגנון הייחודי והחריג של בחירת שופטים הנוהג בה. לעומת זאת, הניסיון להפוך הסבר מקומי זה לתיאוריה כללית של תהליכים מקבילים במדינות אחרות משכנע פחות, בין היתר בשל התעלמותו ממנגנוני הבחירה המקובלים ברוב המדינות, המעניקים למערכת הפוליטית השפעה — אם לא שליטה — על התוצר השיפוטי. בנסיבות שבהן הרוב הפוליטי שולט במנגנון הבחירה, העברת הסמכות לבית-המשפט משרתת את האליטה המאוימת לטווח קצר בלבד, ואילו בטווח ארוך היא עשויה להתברר כמזיקה לה ביותר.

ה. סיכום

במאמר הוצגו ארבע תזות אפשריות להסברת חקיקתם המפתיעה של חוקי-היסוד
משפט וממשל יא תשס"ח
המהפכה החוקתית – איך זה קרה?

בעניין זכויות אדם במרס 1992. לכל אחד מן ההסברים יש כוח מסוים בצד חולשות. טיעון הרגע ההיסטורי מקבל חיזוק מן המציאות ששררה בישראל עובר לקבלתם של חוקי-היסוד ומן הלחץ הציבורי החוץ-פרלמנטרי לחקיקת חוקה שהתגבש באותה עת, אך הוא אינו עולה בקנה אחד עם האדישות, בלשון המעטה, שליוותה את קבלת חוקי-היסוד בכנסת ובציבור הרחב. טיעון הפשרה עולה בקנה אחד עם נוסחם של חוקי-היסוד ועם הראיות לקיומו של משא-ומתן במהלך תהליך החקיקה, אך הוא מותיר עדיין סימני שאלה סביב התרכזותם המפתיעה של המתנגדים, והוא גם נשלל בדיעבד במפורש על-ידי חלק מהם. טיעון ההטעיה או הטעות מסביר טוב יותר מטיעון הפשרה את הסכמתם המפתיעה של המתנגדים המסורתיים ואת השקט המוחלט שבו התקבלו חוקי-היסוד. הוא גם נתמך בהתבטאויות של יוזמי חוקי-היסוד ושל פרשנים שונים עובר לחקיקתם וסמוך לאחר-מכן, אך הוא נשלל מאוחר יותר בתוקף על-ידי יוזמי חוקי-היסוד, ומצוי במתח מסוים עם התבטאויות של אחד מנציגי הדתיים, חבר-הכנסת יצחק לוי. טיעון המהלך המשותף של אליטות ישנות מסביר לאן נעלמו האינטרסים של הקואליציה ושל המחוקק כולו נגד העברת סמכויות לבית-המשפט, אך הוא אינו מתיימר להסביר כיצד אפשר הדבר התגברות על האינטרס הדתי הנוגד.

איזה מן ההסברים הוא ה"נכון"? לטעמי, חרף העובדה שחלפו מאז רק חמש-עשרה שנים, הראיות בעניין אינן מאפשרות להשיב על השאלה באופן החלטי. אך גם אילו היו בידיי כלים לחריצת דעה, איני בטוח שהיה אפשר לבודד הסבר אחד נכון. יש היגיון רב בטענה שכל ארבעת הגורמים שהוזכרו תרמו להצלחת החקיקה. משבר האמון הציבורי במערכת הפוליטית יצר לחץ ציבורי על הכנסת, והוביל את המחוקקים עצמם להבנה כי יש צורך בשינוי. טקטיקת ההפרדה לפרודות של מגילת זכויות האדם והנכונות למשא-ומתן ריככו את עמדתם של המתנגדים המסורתיים. העמימות המכוונת וההתבטאויות הדו-משמעיות מצד יוזמי חוקי-היסוד – שהסתייעו בעמימותן של הדוקטרינות החוקתיות ובחוסר המודעות לעניינים חוקתיים ששרר בציבור בכלל ובקרב חברי-הכנסת בפרט – טשטשו את הפוטנציאל המהמהפכני של חוקי-היסוד והרדימו את המתנגדים. לבסוף, חששן של האליטות הישנות מפני אובדן ההגמוניה, והתנודתיות שאפיינה את מערכת השלטון החל בסוף שנות השבעים, נטרלו את האינטרס המוסדי של המחוקק ואת האינטרס של האוחזים ברסן השלטון נגד העברת מוקד הכוח לבית-המשפט, וחיזקו את תחושת הדחיפות אצל יוזמי חוקי-היסוד. כל אלה חברו יחדיו והובילו לחקיקת חוקי-היסוד. אולם כל אלה לא יכלו להפוך את חוקי-היסוד למה שהם כיום – מגילת זכויות חוקתית מלאה. להשלמת המשימה חברו בית-משפט דומיננטי ונחוש ובית-מחוקקים חלש והססן. אך על כך יסופר במקום אחר.
אקרא את תוכן הקובץ המבוקש.

הדף המבוקש (page-28.png) נראה ריק מתוכן טקסטואלי, למעט קו אופקי עליון ולוגו של "נבו" בתחתיתו. גם קובץ ה-OCR התואם (page-28.txt) אינו מכיל טקסט.
קראתי את הקובץ. התמונה שצורפה (page-29.png) ריקה מטקסט למעט סמל גרפי. להלן הטקסט כפי שמופיע בקובץ הטקסט התואם (results/page-29.txt), ללא הערות השוליים:

"אני מאמין שמי שאומר את האמת, מי שבאמת ובתמים רוצה בטובת המדינה, ומי שמציע פתרונות מעשיים ולא רק סיסמאות – הוא זה שבסופו של דבר יזכה באמון הציבור. הדרך ארוכה, אבל אנחנו ננצח."
